## 早上 start up 法则

**即在起床后的黄金1小时内，先花30分钟做好一天的工作分类，再花30分钟朝着理想努力践行。**

## 工作分类：神奇的四象法则

**1、将脑子里浮现出的当天工作内容全部写出来（如果有当周、当月的也可以写上）。**

**2、将任务分为四个不同的类别，分别是`紧急×重要`、`不紧急×重要`、`紧急×不重要`和`不紧急×不重要`。**

- 第一个，我们要关注的是`不紧急×重要`的任务，因为它们可能被忽视，但却对未来产生至关重要的影响。

- 第二个，我们需要关注`紧急×重要`的任务，也就是与我们的日常生活和工作密切相关的事情。


- 第三个，我们需要关注`紧急×不重要`的任务，例如电话、邮件等。我们应该尽量抽出时间来处理这些任务。


- 最后，我们需要关注`不紧急×不重要`的任务，因为它们并不重要，也不需要花费太多时间去处理。我们可以将这些任务放在一边，等到有时间再去处理。

**`注意：我们要时刻关注自己的实际情况和未来的需求，以便及时调整自己的习惯和计划，从而更好地应对未来的挑战。同时，我们也不要把梦想拖延到将来才去实现，而是要从现在开始着手去做。`**

------

## 如何高效率的工作：集中时间管理

**即先集中精力25分钟，然后休息5分钟，效率就会提升上去。**

**工作管理并不是处理`必须要做的事`，而在于实现`想要做的事`。**

**如果整日生活在忙碌之中，那么自己的心中所“想”，就会被慢慢抛之脑后。**

**随之而来的是“必须如何如何”充斥一天，真正想做的事总被拖来拖去拖得无限远。**

**人生最大的痛苦，莫过于被自己无法把控的事情牵着鼻子走，以致长期处于被动状态。**

**自己无法决定心中所`想`，因此总是半途而废，混沌迷茫。**

**原本坚定无比的心声，却被忙碌冲刷得无影无踪。**

**所以，“早上1小时”的本质，就是消除各类纷繁复杂，梳理不知所措的内心，让大家学会科学利用时间。**

**注意保持`身体健康`，`吃蔬菜`有利于健康，`定期的有氧运动`对身体好，而每天吃油炸食品、疏于运动，身体就会慢慢出问题。据我所知，到医院体检后发现病症，然后慌里慌张后悔不已的人绝不在少数。**

------

## 如何更舒适的入睡

1. **划好里程碑**

所谓“里程碑”，也就是指标。从睡眠时间倒着算，就会挑拣出睡前应该做的事。比如你定好23点必须睡，那么最晚也得22点洗澡，21点半就得到家。以此类推，晚上的计划就定好了。

2. **入眠“催化剂”**

为了更好入睡，就要有个放松的环境，也就是所谓的睡前“催化剂”。比如，我就喜欢在睡前戴上那种打开之后就会慢慢变热的舒适眼罩。戴上这种眼罩，心情就会变好，如此也会有助于睡眠。如果是夏季，大家不妨尝试那种清凉型的眼罩。

------

## 如何成功的早起

**首先，我们应该积极地掌握相关数据，了解适合自己的睡眠时间大概是多少，最少睡几个小时也能坚持到第二天工作结束，睡多长时间就算睡过头等。**

**我们可以按照以下方法来进行睡眠时间的检测，获取最合适自己的睡眠规划。**

**我推荐用`90分钟×（4或5）\+α（入睡时间） `这一公式，在一周时间内测试自己的适当睡眠时间。大体顺序如下：**

1. 把握快速眼动睡眠（积极睡眠）和非快速眼动睡眠的节奏变化。
2. 第一周内，以“90分钟×（4或5）\+入睡时间（因人而异，一般为30分钟左右）”来增减睡眠时间，就可以找到自己注意力最集中、意识也不会出现朦胧的范围（合理睡眠时间）。比如，“7个半小时\+α”分别是周一、周二和周三，“6个半小时\+α”分别是周四、周五和周六，周日根据自己身体情况自行调整就可以。
3. 按照合理睡眠范围来调整睡眠时间.
4. 以第 2 部分所测量出的合理睡眠时间为基础，对自己的睡眠时间略作增减，就可以设定出自己的最佳睡眠时间和过剩睡眠时间。

**`注意：不可以因为早起而减少睡眠时间，减少睡眠时间而导致生产效率和精力下降，是一种本末倒置的做法。`**

------

## 避免起床后“工作混沌”的三个关键点

- **重新审视生活习惯**

- **确保充足的睡眠时间**

- **将重要的事情放在早上来做**

------

## 在正确的时间读正确的书

**在不同时间段适合阅读不同类型的书籍。**

**例如，在`夜间`阅读`恋爱小说和推理小说`可以`释放情感`，体验惊险刺激的情节，而在`早晨`则更适合阅读`与工作相关的技术类书籍和资格考试教材`，以便更好地`提高工作效率`和动力。**

------

## 卸下包袱轻装前行：单独思考...

**我喜欢接触什么样的人，做什么样的事；**

**相比做第一人，我更倾向发挥能力，做那个第一人的辅助角色；**

**自己的气质与其做商人，更适合做职场精英；**

**相比团队合作，我更喜欢一个人默默完成。**

**这样一来，自己的职业规划和兴趣爱好就清晰多了。**

**以前的工作，都属于自己职业规划的假设阶段，**

**正因为处于这样的阶段，所以我不建议大家随便按照喜好和职业意愿去转岗或离职，**

**大家首先要做的，就是挖掘现有工作平台的潜力，确定职业发展方向。**

------

## 将自己的乐趣分享出去

**要想将自己的知识普及化、体系化，可以有以下3个步骤：**

#### 1、把自己的所有经验一股脑都想出来（包括个人工作经验）

**成功经验自不必说，就是自己的失败经历或自我反思等，也都可以详细地写出来。
这里的关键，不单是工作经验，就连个人其他方面的经验也包含在内。**

**这是因为，工作方面取得的成果往往与个人特质密切相关，而工作与个人特质更是无论如何也剪不断的关系。如果将工作与个人特质分裂开来考虑，那么思想就会陷入歧途。**

**因此，一定要将其联系起来自由发挥。**

#### 2、思考自己的经验能否帮助遇到困惑的人。

**别人是否也有和你一样的困惑，可能会遇到一样的问题？**

#### 3、把自己的经验传输出去后，听一听周围的反应。

**这样可以是我们更方便的完善自己的方法，并找到一些志同道合的人**

