**所有的哺乳动物都无法脱离柯立芝效应：即一对配偶在一起一段时间后，会出现新鲜感下降，所以真正的爱会跨过新鲜感，最后归于平淡，无论当初有多热烈。**

### 1、新鲜感的消退：包括亲密关系的消退、良好稳定氛围的消退、在对方身上关心和付出的消退

### 2、如何保持新鲜感：包括向外和向内两个部分

形式上的变化（向外）：去一个新城市（相对空洞）

自我提升（向内）：成为更好的自己

### 3、稳固氛围（两个人在一起的愉悦感）：

形式变化（一起读书或者工作、一起去旅游、一起去学习一项新的技能）

成本是否可以接受，如果为了很难实现计划了很久，最后却无法实现，那就是不可以接受。

对方的接受度：不能要求对方的兴趣和自己一样，不要强迫一个人做他不愿意做的事。可能一个人在恋爱初期，为了追求对方会做一些对方喜欢的事，但是他不一定是真的喜欢。

你的接受度：不要强迫自己去做一件不喜欢做的事。不然你会没有任何动力的。

2、自我提升

定期尝试新鲜事物（定期！！！）

对他人生活好奇（八卦的本质是好奇，可以让我们更有趣，更容易把天聊下去，拉近人与人之间的距离 ）

讲故事：在和对方讲故事的时候，注意：细节、悬念与冲突、语气语调

### 4、提升亲密感（去一个新地方尝试亲密行为、尝试更好的打扮）

### 5、走心

1、自我提升（提升共情能力、感同身受）

练习“不评判”：不要下意识的去判断一个东西的好与不好，需要引导他把更深层次的情绪说出来。

例：一个人说，谈恋爱没有意义，付出是没有任何用的。在观点上我不赞成这句话，但是我会说：为什么你会着觉得呢？是不是以前谈恋爱的时候发生了不愉快的事情，使你感觉到付出是没有用的？也许他真正想说的不是谈恋爱这个事没用，而是失败的恋爱让他伤心，所以我们要谈论的是糟糕的恋爱让人伤心这个情绪。

提升心智水平：未经他人苦，莫劝他人善，建议多读书，读好书（你可以获得完整的知识体系，而不是像短视频一样只有观点结论，没有论证过程），

爱一个不那么完美的人，真实的人是有很多脆弱和缺点的：爱恋失败的很大原因是因为我们的想象太多，爱上了一个想象中完美的人。不要将你的意志释放到喜欢的人身上。

### 6、关于我们自身的精神活力（热情，一种激情的力量）

可以从自己热爱的事情里找到乐趣，同一件事，但是最终的结果端，人们的体验是完全不同的。

热爱生活的人，自然会过的幸福，快乐，也会感染身边的人。

有精神活力的人，他们想要不断的发掘一个新的自己，一个更好的自己，在享受提升的乐趣（注意：日常请不要过多的消极和emo，这些全部是精神内耗，并会引起周围人的不适）

### 7、如何获得精神活力

健康（ 充足的睡眠和运动，会给我们带来血清素和肾上腺素，让我们更加开心，所以请照顾好自己的身体）

人际关系（远离负能量、过度消极、整日emo的人，我们的人际关系影响我们的精神活力）

好的人际关系是：

社会支援：有几个信得过，可以作为精神支柱的朋友

社交圈：一群很丧的人在一起，通常会越来越丧。而一群有活力的人在一起，元气满满！

### 8、要有好奇心

打破舒适区，不能只是看看，而要亲自去体验。大家都喜欢跳伞，但是你敢跳嘛？不是因为变老而停止玩乐，而是停止玩乐才会变老！

### 9、注意信息摄取

大量的负面信息会对我们的心理健康造成严重的负面影响，甚至可能会造成一些应激类的创伤。我们可以摄取信息，但是比例很重要，正面信息需要远远大于负面信息（如一天看100个正面信息，看一个负面信息）

### 10、关于新鲜感没有了，就想分手找新欢

因为新欢可以带给我们恋爱初始的甜蜜，是我们理想中的爱情，是从始至终的甜蜜，所以当我们失去这份甜蜜，就开始考虑分手。

有些女孩子的理想恋爱（仅表例子，无其他含义）：

消息秒回，时刻告诉她动向，每天陪她，无时无刻不宣布主权，做的比闺蜜的男友更好，社交平台秀恩爱。

   这就是他们的爱情，我曾也稍用这些手段，把很多女孩子哄的很开心。

   当我们分手后，他的下一位男友也会重复我曾经的操作。

   请明白的一件事：甜蜜会有，生活中惊喜也会有，但大多数时间平淡才是最大的幸福。

### 11、最后的一些话（重要！！！）

新鲜感一定会消退，一段关系在不同时间段有不同的任务要面对，暧昧期要升温，平淡期要保鲜，厌恶期要处理冲突和差异，老了要互相排解孤独和寂寞。

新鲜感永远不会长期的占有一段关系的主导，也不应该，乍见之欢不如久处不厌！

不要以爱的名义，将自己的意志强加于对方，你只需要读懂对方。让他做自己，而不是成为你想让他成为的样子。

可以与异性交流、共事，但一定不要过线。女孩子需要安全感、男孩子不想要男闺蜜。只有忠诚可以跨越时间！

如果你以前经历过糟糕的爱情，使你不在相信恋爱是好的，请保持初心，真心对待自己的每一个爱人。在你想通之前，请不要谈恋爱。因为你的爱人可能真的很爱你，但是会被你的冷淡打击到。

参考：

源姨的爱情课

张殿鑫《未名》

与顾颜千岁的讨论