## 抑郁？

在《与自己和解》这本书中，作者将创伤或心理症结比喻为受伤的小孩，每个人内在都有一位年幼且受伤的“小孩”，所有人在童年都经历过困难，也有的甚至是创伤，为了保护自己，我们尝试忘记从前的痛苦，将感受与记忆深刻埋藏在潜意识里。

悲伤、愤怒、宽善等情绪都藏在我们的潜意识里，当我们生活中听到、看到、想到一些事情，触及了一种情绪，就会让我们感受到愤怒、喜悦、悲伤，正念不会对抗愤怒，而是察觉和看顾愤怒。我们都知道，体内有瘀堵，血液就不能正常循环就会累积更多的病症，我们的心结和不好的情绪也会堆积，心也会生病，压抑内在只会让我们更痛苦。我们总是不想面对痛苦这些阴暗的情绪，因为接触他们会让我们痛苦，所以我们把他们留在潜意识里，我们不想面对，因而惯性的找其他情绪来填满自己，我们希望当自己被事物填满的时候，负面的情绪就不会出现。

但我们要明白，所有的情绪都会出现、循环，如果我们要揭开害怕痛苦的心结，就要学习用正念来转化他们，我们需要承受痛苦，这是无法避免的事情。

很多时候，抑郁的人存在一种强化机制和习惯，他们在生活中一感到内心的痛苦就会快速逃离，跑去各种玩乐、放松、狼吞虎咽，或者刻意表现的很阳光、刻意的去积极、正能量，挤压的负面情绪也越来越多，他们的痛因越来越少，而痛感越来越强。一种无语言、无法表达的痛苦多了起来，他们渐渐不知道自己在痛苦什么，但就是很痛，不是矫情。

只想通过极端的错误形式，来终结这股强大的痛苦（自尽？）

## emo？

这种负面情绪，来源于我们不能接受生命中的很多事情，很多不确定的事情。

你害怕你做不到，害怕失去你拥有的东西，害怕自己会和影视剧的角色一样惨，你害怕自己做的一切都没有意义。

## 如何减少抑郁和emo？

我觉得人性是很多面的，如果你关注于令你失望的部分，而忽视某些好的部分，你注定会看到更多不堪，也会令你更加失望。

我们要了解人性的丑陋与罪恶，但同时要承认善与美，你把关注点和重心放在哪儿，你就能看到更多这样的事物。

生活中只有一种英雄主义，那就是认清生活的真相后，依然热爱生活。

经历过了，你也知道了，但是你要去发现这些事的美。你要去发现希望。

对世界不要失去希望，除了一定要好好活着之外，其实还有一层意思，

就是当我们对这个世界给予善意后，如果非但没有得到善意的回报，甚至只有恶意，这个时候，能够不失望，才是真正的希望。

世间人事都无例外，遇事不决，可问春风。春风不语，即问本心。

我们可以使用正念的方法，正念不只是放松身心

而是放松痛苦，那些受伤的经历、压抑的情绪、我们的人格阴影、肮脏、龌龊、愤怒、悲伤、报复等

痛苦不会永存，它因缘聚而起，缘灭而散，快乐也同样

正念可以给我们带来宁静、放松，帮助我们远离世界的悲惨与争吵

但我们真正的目的，是转化我们的痛苦

我跟着师傅见到了很多悲伤与无奈，我可以更清晰的和他们感同身受，

但是同样在我感受到了，体会到了这么多悲苦之后，才知道人间的美好，我们也许也很悲惨，

但我们已经比那些最悲惨的要好很多了，我们有家人，有朋友，有爱人，也有人爱着自己

我师傅也教给我了一种方法：无念

以一种不被感情困扰，不被关系困扰的第二人格视角，去想想自己遇到的事情，以看另外一个人的视角去想，

这个人遇到的困难，究竟怎么样，他真的这么难吗？他真的无法解决吗？他真的和自己有关系吗？他真的可以影响到自己吗？

就算都是真的，那又怎么样？

已发生的事，谁也不能避免，那就不要有这么多情绪。

以一个外人的视角想一想，这些事情该如何解决才是最好的。

有了想法，平息了情绪，就要行动起来，我们要有对抗（恐惧）和不对抗（情绪）

只有行动，才能对抗自身恐惧！

人嘛，就是要不断去对抗，既然你找了很久都没有发现你希望的东西出现，那就我们自己来开阔者和先驱者。

想 全是问题，做 都是答案！

不对抗，接纳允许一切存在。用身体去感知，让情绪流动，在关系中使自己的生命力被看见，并且去寻找你。

一切都是体验，当从容接纳痛苦，痛苦也就自然流逝，当你越对抗，反而给了他能量。

我们始终在那里，情绪和想法流经我，可是我仍然在当下呼吸着。

我们可以建立一种“自我”之外的另一个“观察性自我”

将自己从自我内耗的泥泽中抽离出来，

但又不是逃避痛苦与转移注意力，

而是敢于直面它，并深入观察自己，继续奔向生活。